# 제목 없음

03-1 소스 코드와 명령어

# 고급 언어와 저급 언어

컴퓨터는 우리가 사용하는 프로그래밍 언어를 이해할 수 없다. 우리가 프로그램을 만들 때 사용하는 언어는 컴퓨터가 이해하는 언어가 아닌 사람이 이해하고 쉽게 작성하기 위해 만들어진 언어이다. 그렇기 때문에 컴퓨터는 프로그래밍 언어를 이해 하지 못 한다.

컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계이다. 명령어는 컴퓨터를 실질적으로 작동 시키는 매우 중요한 정보이다. 여기서 컴퓨터가 명령어로 작동된다고 했는데, 그렇다면 C, C++, Java, Python과 같은 프로그래밍 언어로 만든 소스 코드는 무엇인가? 해당 언어로 만든 소스코드를 실행해도 컴퓨터는 잘 작동하는데 결론을 말하자면 모든 소스 코드는 컴퓨터 내부에서 명령어로 변환된다.

## 고급 언어

- 사람을 위한 언어
- 컴퓨터가 이해하지 못하는 언어
- 우리가 알고 있는 대부분의 프로그래밍 언어
- ex) Java, Kotlin, Python, C, C++ 등

### 고급 언어가 필요한 이유

어셈블러어를 보면 개발자가 이것을 이용해 복잡한 프로그램을 만들기는 쉽지 않아 보인다. 그렇기에 사람이 읽고 쓰기 편하며, 더 나은 가독성, 변수나 함수 같은 편리한 문법을 제공하기에 복잡한 프로그램을 구현하기 적합하다.

## 저급 언어

- 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어
- 사람이 이해하기 굉장히 어려운 언어
- 기계어, 어셈블리어

### 저급 언어를 알아야 하는 이유

고급 언어로 소스 코드를 작성하면 알아서 저급 언어로 변환이 되어 잘 실행되는데, 왜 저급 언어를 알아야 하는가? 물론 어떤 개발자가 되길 희망하는지에 따라 저급 언어의 중요성이 달라지기는 한다. 보통 하드웨어와 밀접하게 맞닿아 있는 프로그램을 개발하는 임베디드, 게임, 정보 보안 분야 등의 개발자는 어셈블리어를 많이 이용한다.  어셈블리어를 읽음으로 컴퓨터가 프로그램을 어떤 과정으로 실행하는지, 프로그램이 어떤 절차로 작동하는지를 가장 근본적인 단계에서부터 하나하나 추적하고 관찰할 수 있기 때문이다.

### 기계어

0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어로 0과 1로 이루어진 명령어 모음이다.
기계어를 실제로 본다면 해당 기계어가 무엇을 뜻하고, 컴퓨터를 어떻게 작동시키는지 감이 잡히지 않을 것이다. 기계어는 오로지 컴퓨터만을 위해 만들어진 언어이기 때문에 사람이 읽으면 그 의미를 이해하기 어렵다. 그래서 등장한 저급 언어가 어셈블리어이다.

### 어셈블리어

기계어는 0과 1의 명령어 비트로 이루어져 있다. 어셈블리어는 0과 1로 표현된 명령어를 읽기 편한 형태로 번역한 언어이다.

# 컴파일 언어와 인터프리터 언어

고급 언어로 작성한 소스 코드가 저급언어로 변환되는 방법으로는 컴파일방식과 인터프리트 방식이 있다. 둘의 차이는 컴파일 방식의 경우 외국어 책 한권을 번역하여 컴퓨터에게 전해주는 방식이라고 한다면 인터프리터 방식은 외국어 책을 한 줄씩 컴퓨터에게 읽어준다고 생각하면 될 것 같다.

## 컴파일 언어

컴파일러에(컴파일을 수행해주는 도구) 의해 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되어 실행되는 고급 언어이다. 대표적으로 C가 있다. 이 소스 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 컴파일 이라고 한다.

- 컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어
- 소스 코드를 훑어보고 처음부터 끝까지 저급 언어로 컴파일한다.
- 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견시 해당 소스 코드는 컴파일에 실패한다.
- 컴파일러를 통해 저급언어로 변환된 코드를 목적 코드라고 한다.

## 인터프리트 언어

인터프리터에 의해 소스코드가 한 줄씩 실행되는 고급 언어로 대표적으로 Python이 있다. 인터프리터 언어는 소스 코드를 한 줄씩 차례로 실행한다. 소스 코드를 한 줄씩 저급 언어로 변환하여 실행해 주는 도구를 인터프리터라고 한다.

- 인터프리트 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어
- 소스 코드를 한 줄씩 실행하기 때문에 소스 코드 전체를 저급 언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요없다.
- 컴파일과 다르게 소스 코드에 오류가 있더라도 그 전 줄까지는 실행이 된다.