# 제목 없음

35 LAN끼리 연결한 네트워크

# 각 세그먼트를 모아 구성되는 기업의 LAN

LAN은 일반적으로 소규모 세그먼트가 모여 구성된다. 각 세그먼트는 스위치로 묶여서 한층 더 상위 세그먼트 역할을 한다.

# 기업에서의 예시

일반적인 조직에서는 부 단위나 과 단위로 세그먼트를 구성한다. 물리적으로는 스위치 등으로 하나의 세그먼트로 묶어 준다. 그리고 이 세그먼트를 또 다른 스위치로 묶어 과에서 부, 사업부 등 상위 세그먼트로 구성해 간다.
이때 통합할 세그먼트의 트래픽양이나 장치 수 등에 따라 세그먼트 간에 효율적인 통신과 관리를 위해서 라우터나 L3 스위치로 통합을 한다. 라우터등 3 계층 장비를 사용하면 물리 계층이나 데이터 링크 계층을 숨긴 추상적인 ID로 유연하게 관리할 수 있다.(라우터나 L3 스위치가 레이어 3에서 동작하며, 논리적인 세그먼트 간의 라우팅을 통해 추상화된 네트워크 구조를 제공함을 의미)

**L3 스위치**

> L3 스위치의 경우 IP 주소를 읽어서 스위칭을 할 수 있기에 레이어 3 스위치라고 한다.
LAN 내부 통신을 위한 L2 스위치 기능을 포함하고 있다.
L3 스위치의 경우 내부 통신에 효율적이다.
> 

**추상적 ID**

> 구체적인 물리적인 세부 사항을 감추고, 더 추상화된 형태의 식별자를 의미한다. 네트워크에서는 이를 통해 네트워크 구성의 복잡성을 감소시키고 관리를 용이하게 할 수 있다. 여기에서는 IP 주소로 세그먼트의 범위나 접속 장치를 관리하면 스위치의 어느 포트에 연결되어 있는지, 장치의 MAC 주소는 무엇인지 등 하위 계층의 정보를 몰라도(추상적이어도) 네트워크 설정 및 관리가 가능해진다는 소리다.
> 

# 기업의 일반적 관리

세그먼트에는 업무에 사용하는 컴퓨터(클라이언트) 이외에 업무 애플리케이션 서버나 데이터베이스 서버, 파일 서버, 인증 서버 등도 연결된다.
서버의 경우 일반적으로 별도의 세그먼트를 만드는데 이는 여러 부서에서 사용하기에 특정 부서 세그먼트에 배치하지 않기 때문이다. 예외적으로 해당 부서에서만 사용하는 시스템은 각 부서 세그먼트 내에 서버를 연결하기도 한다.

업무 시스템을 클라우드로 옮겨서 컴퓨터나 프린터 등 클라이언트만 설치하는 사무실도 있다.

## 인트라넷

> 인터넷과 쌍을 이루는 용어로 인터넷에 직접 연결되지 않은 기업 내부 시스템을 위한 네트워크이다.
인터넷의 웹 기술을 이용하여 기업 및 특정 단체의 내부 정보시스템을 구축하는 것이 인트라넷이다. 정보 공유 시스템을 구축하여 기업 및 특정 단체의 내부 관련자들이 필요한 정보를 공유하게 하는 네트워크 시스템을 의미한다.
> 

### 특징

- 인터넷과 달리 조직 내부에서만 접근이 가능한 비공개 네트워크이다. 조직 내부 정보와 자원에 대한 안전한 엑세스를 보장한다.
- 조직 내부의 다양한 부서나 팀 간에 효율적인 의사소통과 협업을 도와준다. 내부 소식, 문서, 일정, 프로젝트 정보 등을 공유하고 업무를 효과적으로 조직할 수 있다.
- 내부 포털을 통해 직원들에게 필요한 정보에 쉽게 액세스할 수 있는 환경을 제공한다.

### 사용예시

- 내부 소통 및 소식 게시판: 조직 내 중요 소식, 공지사항 등을 공유할 수 있다.
- 프로젝트 문서, 보고서 등을 손쉽게 공유 가능하다.
- 회의 일정, 휴가 일정 등을 쉽게 공유 가능