# 제목 없음

37 모바일 네트워크를 활용한 네트워크

# 모바일 네트워크의 구조

스마트폰의 기능이 굉장히 좋아지며 컴퓨터만큼 인터넷에 연결하는 비중이 더 커지고 있다. 모바일 네트워크의 구조는 어떻게 되는지 알아보자

**모바일 네트워크**

> 스마트폰의 회선을 모바일 네트워크라고 한다. 모바일 네트워크는 인터넷과 호환되지 않는 프로토콜로 통신을 하지만 패킷 교환 방식은 공통으로 사용하기에 패킷의 페이로드를 프로토콜 스택으로 캡슐화하면 모바일 네트워크에 인터넷 패킷을 실을 수 있다. 구체적으로는 스마트폰 앱이 인터넷 패킷을 생성하고, 이를 모바일 네트워크 프로토콜의 페이로드로 변환하는 것이다. 통신사의 모바일 네트워크에 설치된 인터넷 게이트웨이는 이런 패킷을 처리하여 인터넷으로 전송하는 역할을 한다.
> 

# 통신 모듈, 텔레워크에서 네트워크 연결

게임기나 IoT 기기 등은 액세스 포인트를 이용하여 인터넷에 접속하지만, 4G 나 5G를 지원하는 통신 모듈을 이용해서 인터넷에 접속할 수 있는 제품도 있다.
예를 들어 스마트폰에도 통신 모듈이 있고 자동차에 탑재되는 텔레매틱스 단말기나 차량용 인포테인먼트 단말기 등에 내장이 되어 있다.

**텔레워크**

> 텔레워크(Telework)"는 원격 근무 또는 원격 작업을 의미하는 용어로 자리의 위치가 고정된 사무실이나 공장이 아니라, 다양한 장소에서 수행될 수 있는 형태의 업무 환경을 가리킨다.
> 

**통신 모듈**

> 다양한 전자 기기에서 통신 기능을 추가하거나 확장하기 위한 소형 모듈화된 장치를 의미한다. 다양한 종류의 기기에서 사용되며, 주요한 예로는 스마트폰, IoT (사물인터넷) 디바이스, 모뎀, 라우터, 보안 시스템 등이 있다.(기기가 통신할 수 있도록 하는 하드웨어와 소프트웨어의 조합)
> 

**텔레매틱스 단말기(Telematics Terminal)**

> 차량이나 다른 이동 수단에 설치되어 위치 기반 정보, 차량 상태, 운전 습관 등을 수집하고 전송하는 장치이다.
> 

**인포테인먼트 단말기(Infotainment Terminal)**

> 정보(Information)와 엔터테인먼트(Entertainment)를 결합한 용어로, 자동차 내부에 설치되어 차량 승객에게 다양한 정보 및 엔터테인먼트 서비스를 제공하는 장치이다.
> 

## VPN(Virtual Private Network)

텔레워크에서 원격 접속 등은 인터넷을 이용하는 것도 있는데 이때 VPN을 사용해서 보안성을 높이는 경우가 있다.

### Private Network

VPN에 대해 알기전에 이 Private Network라는 것을 먼저 집고 넘어가야 한다. Private Network는 쉽게 생각하여 LAN이라고 생각하면 된다.
본사와 지점이 있는 한 기업의 경우를 예를 들어서 설명하자면 보통 회사에 출근해서 회사 컴퓨터로 작업을 한다. 회사 네트워크에 방화벽이 있으니까 외부에서 접근이 안되며 관련자료에 기본적으로 보안적인 요소 기밀이나 그런 중요한 것들은 내부에서만 접속하는 게 가능하다.(LAN 내부에서만) 만약 하나의 본사가 있고 멀리 떨어진 곳에 지점이 있을 경우 둘 간에 거리가 상당하기에 LAN선을 깔기는 조금 힘들 것이다. 그래서 이용하는 ISP의 회선을 일부 빌려서 LAN을 구축하는 것이 Private Network이다.

그런데 이러한 방식을 사용하기에는 비용도 어마어마하며 통신 속도도 상당히 느리다. 이러한 문제들을 해결하기 위해서 나온것이 VPN이다.