# 제목 없음

16 라우터

# LAN끼리 연결해서 패킷을 처리하는 장비

## 라우터의 기능

- LAN과 LAN을 연결하고 목적지에 따라 패킷을 처리
- IP 주소를 보고 목적지를 확인한다.
- 네트워크 세그먼트를 LAN으로 묶어 내부 패킷처리와 외부 LAN과도 연결하여 상호 간 패킷 교환을 한다(이를 라우팅이라 한다)

### 라우팅의 과정

- 패킷의 헤더를 확인한다
- 자신이 관리하는 LAN을 향한 패킷이라면 목적지 장치에 전달한다
- 그렇지 않다면 다른 라우터로 전달한다(이 과정은 여러번 반복될 수 도 있다.)
    - 라우터에는 내부 LAN과 외부 LAN을 연결하는 연결 포트가 2개 있다.
- 목적지 라우터 또는 목적지 네트워크에서 패킷이 최종 목적지 장치에 도달한다.

## 라우터와 인터넷

- 라우터는 LAN과 LAN을 연결하여 대규모 LAN이나 인터넷을 구성하는 장치이다
- 대규모 LAN의 경우 인접한 라우터와 이더넷으로 연결한다
- 전용선이나 ISP의 회선 등을 이용하면 먼 거리의 라우터와 연결 할 수도 있는데 인터넷은 이런 원리로 LAN을 광범위하게 연결한 것을 의미한다.
- TCP/IP 프로토콜이 기본
- 내부 LAN과 외부 인터넷의 경계에 설치하는 라우터를 에지 라우터라고 한다.

17 엑세스 포인트

# 무선 LAN 전파를 모으는 장치

## 엑세스 포인트의 역할

- 무선 LAN 에서 허브에 해당하는 장치로 무선 LAN을 구축하고자 여러 기기의 무선 연결을 모아서 네트워크에 연결한다.

## Wi-Fi 라우터

- 우리가 흔히 사용하는 와이파이의 경우 와이파이 라우터이다.
- 대표적인 무선 네트워크
- 우리가 흔히 접하는 장치로 2,3 계층의 특성을 모두 가지고 있다.
    - 3계층: 데이터를 목적지로 어떻게 전송할지 결정하는 역할을 한다. 이 단계에서는 목적지 IP 주소를 확인하고, 라우팅 테이블 등을 참조하여 최적의 경로를 설정
    - 2계층: 전송된 데이터를 해당 트워크 매체로 어떻게 전송할지 결정하고, 데이터를 프레임으로 나누고 프레임에 MAC 주소 등의 정보를 추가하는 역할을 한다
- 케이블을 배선할 필요가 없고 전송 속도도 빨라 기업 내 LAN에서도 일반적으로 사용된다.

## 인프라스트럭처 모드와 에드혹 모드

### 인프라스트럭처 모드

- 무선으로 기기들을 액세스 포인트에 연결하고, 액세스 포인트는 세그먼트 내 통신을 제어한다.

### 애드혹 모드

- 어떠한 인프라 없이 기기 무선기기간 직접 통신을 설정하는 방법

18 허브(집선 장치)

# 여러 회선을 모으는 장치

## 허브의 역할

- 각 장치의 회선을 정리하고 네트워크를 올바르게 연결하는 장치
- LAN의 기초 축이 되며 사무실과 같은 곳에서 여러 기기를 허브를 이용하여 네트워크의 모든 장치를 연결해 통신하는 것이 일반적이다

## 특이한 허브의 기능

허브의 뒷면에는 LAN 케이블 연결 포트가 여러 개 나열되어 있다. 포트 수만큼 선을 모을 수 있으며 연결할 장치가 많아질 경우 포트 중 하나를 다른 허브에 연결해서(캐스케이드 연결) 연결 대수를 늘리는 경우도 있다.
이전에는 집선 기능만 있는 허브도 있었지만 현재는 거의 없다. 현재의 허브는 신호 증폭 및 전파 성형 등을 하도록 되어 있어 리피터 기능도 하며 전자 회로나 CPU를 장착해서 소프트웨어로 이더넷 프레임을 해석하고 고도의 연결 전환을 수행하는 제품이 주류가 되었다.
엄격히 말하자면 집선 기능만 하는 제품을 허브라고 칭하며 현재의 허브는 스위치 제품을 가리키며, 순수한 허브와 구분하고자 스위칭 허브라고도 부른다.

19 스위치(스위칭 허브)

# 회선을 모아서 연결 대상을 전환하는 장치

## 연결대상의 전환 기능

### 연결대상의 전환이란?

스위치가 데이터 프레임을 받아서 해당 데이터를 올바른 출력 포트(연결 대상)로 전송한다는 것을 나타낸다.
그냥 허브의 경우 이러한 일을 처리하지 못하며 스위치의 경우에는 연결대상을 선택하여 브로드캐스트 방식을 이용하지 않기에 충돌을 방지할 수 있다.

## 세그먼트를 분할하는 스위치

### L2 스위치

- 2계층에서 연결하는 장치
- LAN 내부에서만 활동하는 스위치라고 생각하면 된다.
- 같은 네트워크 세그먼트의 기기 간에 효율적인 데이터 전송을 위한 역할을 한다.
- 네트워크를 더 크게 확장하고 다양한 네트워크 간 통신을 지원하려면 L3 스위치나 라우터와 같은 장비가 필요하다.

### L3 스위치

- LAN 끼리 연결할 수 있다.
- 라우터와 기능이 거의 동일하다.
    - 라우터와의 차이는 L3 스위치가 L2 스위치의 기능을 갖추면서 하드웨어로 처리하므로 고속인 점, 포트 수가 많은 제품이 있는 점 등을 들 수 있다.

### VLAN

- 물리적인 네트워크 구조와는 독립적으로 가상으로 네트워크를 분할하는 기술이다.
- 물리적인 위치에 상관없이 서로 다른 부분의 네트워크 장치들을 논리적으로 그룹화할 수있다.
- 예시로 캠퍼스 네트워크와 같이 말이다.

VLAN의 특징과 기능에는 다음과 같은 것들이 있다.

1. 논리적 분리: VLAN은 네트워크를 논리적으로 분리하므로, 같은 VLAN에 속한 기기들은 물리적인 위치와 상관없이 그룹화된다. 이를 통해 네트워크 관리자는 필요에 따라 VLAN을 생성하고 관리함으로써 네트워크를 효율적으로 조직할 수 있다.
2. 보안 강화: VLAN을 사용하면 네트워크 상에서 특정 그룹의 기기들 간에 통신을 할 수 있으며, 다른 VLAN 간에는 통신이 차단된다. 이를 통해 네트워크 세그먼트 간에 보안을 강화할 수 있다.
3. 트래픽 제어: VLAN을 사용하면 브로드캐스트 도메인을 제한하고, 효과적인 트래픽 제어가 가능하다.
-> 주소테이블
4. 확장성: 건물이나 부서가 추가될 때, VLAN을 확장하여 새로운 논리적인 네트워크 세그먼트를 쉽게 추가할 수 있다.