# 제목 없음

51 클라우드 구조

# 용어의 유래

클라우드라는 용어는 '구름'이라는 뜻의 영어에서 유래했다. 2000년 전후 비즈니스나 학술 연구 영역에서 인터넷을 설명할 때 구름 그림을 사용했기 때문이라는 설도 있으며 이는 복잡한 네트워크들이 구름처럼 얽혀있으며 복잡한 네트워크들이 구름에 가려져 있어서 이미지를 나타내기에 구름이 편리했기 때문이다.

# 클라우드란?

인터넷에 연결된 다른 컴퓨터의 자원을 활용하는 것을 의미한다.
예를 들어 스마트폰에 있는 자료를 다른 클라우드 플랫폼에 저장한 경험 같은 것이 있을 것이다. 마치 떠다니는 구름에 저장을 하듯 인터넷에 연결된 다른 컴퓨터를 빌려서 본인의 데이터를 올려놓는 것과같은 것이다.
단순히 저장뿐만이 아니라 가상화된 컴퓨터 자체를 원하는 사양만큼 빌려서 사용할 수도 있고 컴퓨터를 통채로 빌리지 않고 클라우드에서 제공하는 특정 기능만을 빌릴 수도 있다.

클라우드가 없을때에는 서버 컴퓨터를 구매하여 사용을 하였는데 이때는 서버 사용자가 많아지면 컴퓨터를 더 구매하거나 해야 하는 불편함이 있었는데 클라우드는 사용자수에 따라서 유동적으로 자원을 더 많이 빌렸다 줄였다 하는 등 유연하게 처리할 수 있으며 이용한 만큼만 비용을 지불하면 되기에 굉장히 편리한 시스템이다.

또한 서버 관리나 보안 등 복잡한 것들도 클라우드 서비스를 제공하는 업체에서 알아서 해줌
때문에 자체 서버를 이용하던 기업들이 클라우드를 많이 이용하게 되었고 클라우드 시장이 굉장히 커졌다.

자원만 빌려주는 것 뿐만이 아닌 여러 가지 유용한 기능들이 있다.

## 클라우드 컴퓨팅

언제 어디서든 필요한 컴퓨팅 자원을 저장하고 불러올 수 있는 기술적인 방법

- 퍼블릭 클라우드
- 프라이빗 클라우드
- 하이브리드 클라우드
- 멀티 클라우드

## 클라우드 서비스

클라우드를 컴퓨팅을 기반으로 제공되는 서비스를 말한다.

# 데이터센터

데이터 센터는 컴퓨팅 시스템 및 관련 하드웨어 장비를 저장하는 물리적 위치이다. 여기에는 서버, 데이터 스토리지 드라이브 및 네트워크 장비와 같이 IT 시스템에 필요한 컴퓨팅 인프라가 포함된다. 모든 회사의 디지털 데이터를 저장하는 물리적 시설이다.

모든 기업은 웹 애플리케이션을 실행하거나, 고객에게 서비스를 제공하거나, 제품을 판매하는 등을 위해 컴퓨팅 장비를 필요로 한다. IT 운영이 확대됨에 따라 필요한 장비의 규모와 양도 기하급수적으로 늘어나기에 여러 지점과 장소에 분산되어 있는 장비는 유지 관리하기가 어렵다. 이러한 이유로, 기업은 데이터 센터를 사용하여 디바이스를 중앙의 위치에 설치하고 비용 효율적으로 관리한다. 데이터 센터를 사용함으로써 몇 가지 이점을 제공한다.

- 백업 전원 공급 장치를 제공하여 정전에 대응
- 재해 복구를 위해 여러 시스템에 걸쳐 데이터 복제
- 장비의 수명을 연장하기 위해 온도를 제어하는 시설
- 데이터 관련 법률 준수를 위한 보안 조치를 보다 손쉽게 구현

초기 컴퓨터 시스템은 운영자가 수많은 케이블로 연결해야 하는 많은 대형 구성 요소를 필요로 했으며 많은 양의 전력을 소비했다. 때문에 현대적 데이터 센터 설계는 IT 복잡성을 보다 효과적으로 관리하도록 발전하였다. 중앙 위치에 물리적 인프라를 설치하여 어디서나 액세스 가능하게 하였다.

# 클라우드와 데이터 센터

## 관련 기술의 공통점

1. 가상화 기술
- 가상화 기술을 활용하여 물리적 자원을 가상 자원으로 추상화한다.
1. 스케일링과 탄력성
- 클라우드와 데이터 센터는 수요에 따라 자원을 동적으로 확장하거나 축소할 수 있는 스케일링과 탄력성을 갖추고 있다.
1. 데이터 및 스토리지 관리
- 대용량의 데이터를 저장하고 관리할 수 있는 스토리지 시스템을 필요로한다. 데이터 백업, 복구, 보안, 암호화 등의 기술이 공통적으로 사용된다.

## 클라우드와 데이터 센터의 차이점

- 클라우드의 경우 공유된 인프라를 통해 다수의 사용자에게 서비스를 제공하는 것이 주된 목적 -> 대여 형태
- 데이터 센터의 경우 해당 기업이나 단체의 전용 서비스를 위한 IT 인프라를 구축하고 운영하는 목적을 가진다. -> 공유 x