# 제목 없음

53 분산 기술

# 네트워크 분류

컴퓨터 네트워크에서는 연결유형과 관리 유형으로 네트워크를 분리한다. 여기서 관리 유형의 경우 중앙 집중형과 분산형으로 나눌 수 있다.

# 중앙 집중형

중앙 집중형의 경우에는 하나의 컴퓨터가 모든 컴퓨팅을 한 곳에서 수행한다. 중앙 집중식 시스템의 노드는 모두 중앙 노드에 액세스 하므로 네트워크가 혼잡해지고 느려질 수 있다.

## 장점

- 구축과 관리가 간단하다.

> 중앙 집중형의 경우에는 하나의 서버 또는 데이터베이스에서 모든 처리를 수행하기 때문에 구축과 관리가 상대적으로 간단하다.
> 
- 데이터 일관성을 유지하기 쉽다.

> 하나의 데이터베이스에서 데이터를 관리하기 때문에 데이터 일관성을 유지하기 쉽다.
> 
- 보안성이 높다.

> 하나의 서버에 모든 데이터가 저장되기 때문에 보안성이 높다.
> 

## 단점

- 중앙 서버에 장애가 발생하면 전체 시스템이 마비될 수 있다.

> 하나의 서버에서 모든 처리를 수행하기 때문에 중앙 서버에 장애가 발생할 시 전체 시스템이 마비될 수도 있다.
> 
- 확장성이 제한된다.

> 중앙 집중 시스템에서는 하나의 서버에서 모든 처리를 수행 하기 때문에 서버의 성능 한계에 따라 확장성이 제한된다.
> 
- 대규모 시스템에서는 성능이 저하된다.

> 중앙 집중 시스템에서는 하나의 서버에서 모든 처리를 수행하기 때문에 대규모 시스템에서는 성능이 저하될 수 있다.
> 

# 분산형

## 장점

- 확장성이 용이하다.

> 분산시스템에서는 여러개의 서버 또는 컴퓨터에 분산되어 있기 때문에 필요에 따라 서버를 추가하여 확장할 수 있다.
> 
- 장애 허용성이 높다.

> 분산 시스템에서는 여러 개의 서버 또는 컴퓨터에 분산되어 있기 때문에 한 대의 서버에 장애가 발생해도 전체 시스템이 멈추지 않는다.
> 
- 지리적으로 분산된 사용자에게 높은 성능을 제공할 수 있다.

> 서버가 지리적으로 여러곳으로 분리되어 있기 때문에 지리적으로 떨어져 있는 사용자에게도 높은 성능을 제공할 수 있다.
> 
- 처리량이 높다.

> 여러 대의 서버가 동시에 작업을 처리하기 때문에 처리량이 높아진다.
> 

## 단점

- 구축과 관리가 복잡하다.

> 여러 대의 서버를 연결하여 하나의 시스템으로 동작시키기 때문에 구축과 관리가 복잡하다.
> 
- 데이터 일관성을 유지하기 어렵다.

> 분산 시스템에서는 여러 대의 서버에 데이터가 분산되어 자장 되기 때문에 데이터 일관성을 유지하기 어렵다.
> 
- 보안성이 낮다.

> 여러 대의 서버에 데이터가 분산되어 저장되기 때문에 보안성이 낮을 수 있다. 여러 대의 서버에 데이터가 분산되어 저장 되면 보안성이 높아 보일 수 있겠지만 사실 여러 가지 관리적 측면으로 어려움이 있어 보안성이 낮아진다. 여러 서버 및 네트워크로 구성되어 관리 및 모니터링이 복잡해지며 이는 보안 구성 및 감시를 어렵게 만들 수 있다. 또한 데이터가 여러 노드에 분산되어 저장되는 경우 데이터 관리 및 접근 제어가 복잡해진다. 이를 제어하지 못할 시 보안 문제가 발생할 수 있다. 분산된 시스템에서는 각 노드가 독립적으로 동작하기 때문에 한 노드의 취약점이 전체 시스템의 취약성을 만들 수 있다.
> 
- 성능 향상을 위한 추가적인 비용이 발생할 수 있다.

> 분산 시스템에서는 서버를 추가하여 성능을 향상시키기 때문에 추가적인 비용이 발생할 수 있다.
> 

# 인터넷에서 활용되는 분산 기술

대표적으로 대규모 클라우드 서비스에서도 필요한 서버 리소스를 전 세계 데이터센터로 분산시킨다. 사용자의 경우 비용만 지불한다면 언제든지 가상 서버를 가동할 수 있으며 액세스가 집중될 때만 서버를 증강하는 등의 방식을 자유롭게 이용할 수 있다.