# 제목 없음

54 IaaS/PaaS/SaaS/DaaS

# 클라우드 서비스 모델

클라우드 서비스 모델이란 클라우드 서비스 유형을 말한다. 컴퓨터의 자원을 빌리는 것을 말한다. 온프레미스 환경에서는 기업이 모든 것을 관리해야 한다.

## IaaS(Infrastructure as a Service)

물리환경에 대해서는 클라우드 서비스 업체가 관리를 해준다. 데이터센터 출입과 데이터센터 건물에 대한 운영 서버들을 위한 항온/항습 장치나 정전이 됐을 때 같은 경우 등을 전부 관리해 준다.

- 사용자 관리

> 애플리케이션, 데이터, 런타임, 미들웨어, 운영 체제
> 
- 클라우드 업체 관리

> 가상화, 서버, 스토리지, 네트워크
> 

## PaaS(Platform as a Service)

플랫폼 자체를 하나의 서비스로 이용하고 비용을 지불하는 클라우드 서비스 모델 클라우드 업체에서 런타임 환경 JAVA, .NET 같은 그런 프레임워크 같은 것들은 클라우드 업체에서 제공 사용자는 애플리케이션 개발과 데이터 관리만 하면 된다.

- 사용자 관리

> 애플리케이션, 데이터
> 
- 클라우드 업체 관리

> 런타임, 미들웨어, 운영 체제, 가상화, 서버, 스토리지, 네트워크
> 

## SaaS(Software as a Service)

어플리케이션 까지도 업체에서 제공을 해주며 사용자는 아이디만 있고 구독을 통해서 원하는 소프트웨어를 사용하고 비용을 지불하기만 하면 된다.

- 사용자 관리

> 
> 
- 클라우드 업체 관리

> 애플리케이션, 데이터, 런타임, 미들웨어, 운영 체제, 가상화, 서버, 스토리지, 네트워크
> 

## DaaS(Desktop as a Service)

사용자에게 가상 데스크톱 환경을 제공하는 서비스다. DaaS를 통해 사용자는 클라우드에서 호스팅 되고 관리되는 가상 데스크톱에 접근하여 작업을 수행할 수 있다.

- 사용자 관리

> 가상 데스크톱 액세스, 애플리케이션 실행, 데이터 관리
> 
- 클라우드 업체 관리

> 가상 데스크톱 인프라, 애플리케이션 제공, 데이터 스토리지, 네트워크 관리
> 

# 상황별 클라우드 서비스 모델

## IaaS

**사용하는 경우**

- 기존 온프레미스 보유 고객

> 데이터센터, 전산실등을 운영하기 부담되는 경우나 글로벌 서비스를 하려면 데이터센터 계약과 인프라를 구매/설치 같은 것이 굉장히 번거롭고 비용이 많이 든다. 클라우드 업체에서 글로벌 데이터센터를 미리 만들어 놓았다고 생각할 수 있겠다.
> 
- 특정 버전의 소프트웨어를 써야 하는 경우

> PaaS나 SaaS의 경우 내가 결정할 수 있는 것들이 거의 없다. 이미 클라우드 업체에서 지정한 것을 사용을 해야 한다. 기업마다 사용하는 버전이 다르거나 특정 모듈 형태를 써야 되는 경우
> 

서버 및 저장소, 네트워킹 방화벽/포함, 데이터센터 실제플랜트/ 건물 이 것들이 하나의 서비스로 제공되는 것이 IaaS이다. 실제 제공하는 서비스 예시는 이러하다.
AWS: EC2, VPC, EBS
Azure: VM, VNET
GCP: Compute Engine

## PaaS

**사용하는 경우**

- 온프레미스 미보유 고객

> 스타트업 기업 같은 경우
> 
- 클러우드가 익숙한 고객

> 가상 서버를 운영하면서 번거로운 운영을 희망하지 않는 기업들의 경우 개발에만 집중 하고 싶은 경우
> 
- 운영 인력이 부족한 경우

> 인프라 운영 인력이 거의 없는 스타트업, 기업 같은 경우
> 

기본 IaaS 서비스에서 제공하는 것들을 포함한 운영 체제, 개발도구, 데이터베이스, 관리 비즈니스 분석등을 제공한다. 인프라 관리에 집중하지 않고도 응용 프로그램을 신속하게 만들 수 있도록 한다.
AWS: Beanstalk, Lambda
Azure: WepApp, Funtions
GCP: App Engine

## SaaS

**사용하는 경우**

- 비즈니스에 집중이 급한 고객

> 기술은 굉장히 빨리 바뀌고 있지만 기존에 가지고 있던 소프트웨어에 접목을 할시 많은 시간이 소요됨 시장 진입 시기가 느려지기에 완제품 형태의 SaaS 형태를 선호
> 
- IT 인력, 개발자가 없는 상태

PaaS, IaaS를 포함한 호스팅 된 응용 프로그램/앱 까지 모두 지원해 준다. 최종 사용자를 위해 중앙에서 호스팅 되고 관리되는 소프트웨어이다. 사용자는 인터넷을 통해 클라우드 기반 앱에 연결하고 사용한다. 대표적인 예시로는 salesforce, Office 365 등이 있다 빌려서 사용만 하면 된다.

## DaaS

**사용하는 경우**

- 이동성 및 원격 작업이 필요한 경우

> 언제 어디서나 인터넷에 연결된 디바이스로 가상 데스크톱에 접근할 수 있어 이동성이나 원격 작업이 필요한 경우에 적합하다.
> 
- 하드웨어 관리 비용 절갑을 원하는 경우

> 사용자는 클라우드 제공 업체가 제공하는 하드웨어를 사용하므로, 자체적인 하드웨어 관리와 유지보수 비용을 절감할 수 있다.
>