01 네트워크 의미

# 네트워크란?
## 정의
- 어떤 대상과 다른 대상을 특정한 장치나 규칙으로 연결한 유기적 시스템
여기에는 '사람' 이나 '사물'도 포함이 된다.
-> A와 B의 연결

## 기술적 관점에서 바라본 네트워크
- 기술적 관점에서의 네트워크의 연결대상은 컴퓨터나 스마트폰등의 기기나 시스템을 가리킨다

## 네트워크의 기본 구성과 용어
네트워크는 노드와 다른 하나 이상의 노드의 연결이 있어야한다.
- 노드: 네트워크에서 연결되는 대상
	- 노드는 다른 노드와 선으로 연결 되어 있으며 독립된 노드는 존재 하지 않는다.
	- 각 노드의 기능이나 역할, 연결방식이 네트워크 종류와 구조를 결정
- 네트워크 토폴로지: 노드를 연결하는 방식
- 선: 노드를 유기적으로 연결하는 것, 매체라고도 한다.


02 네트워크의 연결 형태와 종류
# 네트워크 연결 방법

## 네트워크 토폴로지의 종류
노드의 연결 방법이나 형태를 의미 이에 따라서 네트워크 토폴로지는 몇가지 종류로 분류가 가능
각각 장단점이 존재한다.

- 라인형: 각 노드가 선형으로 연결된 네트워크
- 링형: 각 노드가 링 형으로 연결된 네트워크
- 스타형: 각 노드를 연결하는 Hub 라는 기점에 모든 노드가 연결된 네트워크
	- 허브: 노드간 연결을 확보하는 장치(데이터를 수신하거나 중계할 수 있도록)
- 버스형: 모선 한줄에 모든 노드가 연결된 네트워크
- 트리형: 각 노드가 부모 혹은 자식에 연결된 네트워크
	-  루트: 부모가 없는 노드
	- 리프: 자식이 없는 노드
- 메시형: 각 노드가 하나 이상의 노드와 임의로 연결된 네트워크
	- 풀 메시: 모든 노드와 직접 연결된 노드를 말함 풀 커넥트 라고도 한다.

각 네트워크 포폴로지를 조합 가능 네트워크에 네트워크를 묶어서 더 큰 네트워크를 만들 수 있다.

03 네트워크 구성 요소
# 네트워크로 연결하는 데 필요한 것

## 네트워크를 구성하는 요소

LAN(Local Area Network)
- 지역 네트워크의 약자
- 비교적 가까운 지역 내에서 컴퓨터 및 네트워크 장치들이 서로 연결된 네트워크를 의미
	- 일반적으로 학교, 사무실, 주택, 한 건물등 한정된 지역에서 사용
	ex) 학교내의 컴퓨터들끼리 연결(각 컴퓨터들이 노드가 될듯?)
- 데이터 전송이 빠르다.

## 허브나 라우터를 이용한 네트워크
### 허브를 이용한 네트워크
- 각 기기를 네트워크로 연결하려면 허브를 이용하여 신호선 끼리 접속을 확보해야한다.
- 이 것은 가장 기본적인 LAN이며 이를 세그먼트라고 한다.

### 라우터를 이용한 네트워크
- LAN끼리 연결하는 기기
- 신호를 다른 라우터에 전달


04 데이터 전송 원리
# 네트워크로 데이터 전송하기

## 직렬 전송과 병렬 전송
### 직렬 전송
- 하나의 신호 선으로 펄스형 신호를 보내는 방식
- 한 번에 1 비트의 데이터를 보낼수 있다.(선 하나당 1비트)
- 이론적으로 양방향 통신이 가능하지만 보통은 송신용(Tx), 수신용(Rx) 신호선 2개를 사용한다.
- 현재 통신 네트워크 대부분은 직렬 전송을 이용한다.

### 병렬 전송
- 여러개의 신호선을 사용 한다
- 직렬선에 비해 한번에 많은 데이터를 전송 가능하다(신호선의 개수에 따라 데이터 전송량이 달라진다)
- 여러선을 이용하기에 장거리를 연결하는 네트워크에는 부적합

## 비동기 통신과 동기 통신
통신의 시작과 끝에는 특별한 신호와 약속이 필요(어디까지가 데이터인지 알 수 없기에)
때문에 동기, 비동기 통신은 각각의 특별한 방식을 이용하여 어디부터 어디까지가 데이터인지 알릴수 있는 방식이 있다.
### 비동기 통신
- 시작과 종료 신호를 사용하는 통신방식

### 동기 통신
- 클럭이라는 동기 신호를 사용하여 데이터를 보내는 방식
	- 클럭 신호: 일정한 간격으로 보내는 신호
