# 제목 없음

64 모바일 네트워크

# 모바일 네트워크(셀룰러 네트워크)

모바일 네트워크는 서로 연결하고 전화 교환기 또는 교환기에 연결되는 "셀"로 구성된다. 이 셀은 일반적으로 육각형이고 적어도 하나의 송수신기를 가지며 다양한 무선 주파수를 사용하는 영역이다. 이 트랜시버는 전자기적으로 연결된 세계에서 유비쿼터스가 된 셀 타워이다. 이것들은 서로 연결되어 신호 패킷을 전달하며 궁극적으로 이러한 신호를 수신자 역할을 하는 휴대전화 및 태블릿과 같은 모바일 장치로 가져온다. 제공 업체에서는 여러 지역에서 서로의 타워를 사용하여 가입자에게 가능한 가장 광범위한 네트워크 범위를 제공하는 복잡한 웹을 만든다.

- 트랜시버: 송수신기
- 유비쿼터스: 어디에나 널리 존재하는 것, 언제 어디서든 어떤 기기를 통해서도 컴퓨팅할 수 있다는 의미
- 셀타워: 기지국 또는 모바일 장치 사이트

# 셀룰러 네트워크

위에서도 설명했듯이 하나의 기지국이 커버하는 구역을 Cell이라고 부른다. 이 cell들을 관리하며 공중 광역망에 연결하는 역할을 하는 것이 MSC(Mobile Switching Center)이다. MSC는 기지국들의 중심 지점이다. 각 기지국들은 광섬유 케이블로 연결되어 있으며 기지국에서는 목적지 기지국으로 신호를 보내준다.

## 기지국 위치를 파악하는법

sim 카드 구입시 지정된 MSC에 등록됨 이 MSC는 Home MSC가 됨 얘는 서비스계획 현재위치 및 활동상태와 같은 정보를 저장함 홈 MSC를 벗어나면 대신 서비스를 제공하는 MSC를 외부 MSC라고함 외부 MSC 지역에 들어가면 홈 MSC와 통신함 홈 MSC는 사용자가 어느 위치에 있는지 항상 알고 있음

A와 B 통신 예시
A가 B에게 전화를 검 통화 요청이 A의 홈 MSC에 도착 그리고 B의 홈 MSC로 가 요청을 확인함 B가 홈 MSC에 있다면 요청을 홈 MSC로 보내고 홈MSC에서 외부에 있다면 외부 MSC로 보낸다.

FDMA(Frequency Division Multiple Access)
주파수 분할 다중접속
다중접속 방식 중 가장 간단하고 오래된 방식으로 1세대 이동통신에 쓰였다.
가용 주파수 대역을 여러 개로 누나우서 각각의 사용자에게 할당하는 방식 아날로그 방식으로 구현이 간단하다는 장점이 있지만 인접 채널 간 간섭이 생길 수 있으므로 주파수 대역 사이에 가드 밴드가 필요합니다. 그렇게 되면 주파수 대역을 효율적으로 쓰기 힘들다.

TDMA(Time Division Multiple Access)
시분할 다중접속
2세대 통신 방식
동일한 주파수 대역폭 안에서 시간축을 여러 구간으로 나누고 각 사용자가 자기에게 할당된 시간 구간을 다른 사용자의 시간 구간과 겹치지 않게 사용하는 방법
주어진 타임 슬롯 내에서 전체 주파수 대역을 사용하기 때문에 효율성이 좋아진다. FDMA에 비교했을 때 주파수 효율이 3~6배 정도 좋아진다고 함
FDD : Frequency Division Duplex 주파수를 나누어서 Uplink, Downlink를 동시에 사용할 수 있도록 한다. 단, 주파수를 나누어 사용하기 때문에 한 번에 전송가능한 양 또한 줄어든다.
TDD : Time Division Duplex 시간을 나누어서 Uplink 한번, Downlink 한번씩 돌아가며 사용할 수 있도록 한다. 기본적으로 주어진 주파수 bandwidth를 온전히 쓸 수 있지만 시간을 나누어 사용하기 때문에 countinuous 하게 전송은 불가능하다.

CDMA(Code Division Multiple Access)
코드분할 다중접속
모든 대역의 주파수를 모든 시간동안 모든 사용자가 한꺼번에 사용하는 방식
사용자마다 난수를 할당해 주고 그 사람을 위한 데이터는 해당 난수로 암호화한다. 이걸 "코드"라고 부르기에 CDMA라는 이름이 붙은 것. 사용자에게 갈 데이터는 그에 맞게 코드화해서 그냥 막 쏘는 방식