10-1 프로세스 개요

09-2에서는 실행중인 프로그램을 프로세스라고 하였다. 
프로그램은 실행되기 전까지는 그저 보조기억장치에 있는 데이터 덩어리일 뿐이다.
프로그램을 메모리에 적재하고 실행하는 순간 그 프로그램은 프로세스가 된다.

# 프로세스 직접 확인하기
- 실제 컴퓨터를 키고 확인해보면 우리가 직접 실행한 프로세스 외에도 알 수 없는 여러 프로세스가 실행되고 있는 것을 볼 수 있다.
- 여기서 사용자가 볼 수 있는 공간에서 실행되는 프로세스는 **포그라운드 프로세스**
- 사용자가 볼 수 없는 공간에서 실행되는 **백그라운 프로세스**가 있다.


> - 백그라운드 프로세스에는 사용자와 직접 상호작용할 수있는 백그라운드 프로세스와 그렇지 않은 프로세스가 있다.
> - 이러한 백그라운드 프로세스를 유닉스 체계의 운영체제에서는 **데몬**이라고 부른다.
> - 윈도우 운영체제에서는 **서비스**라고 부른다.


# 프로세스 제어 블록
알다싶이 프로세스의 실행을 위해 CPU가 필요 하지만, CPU 자원은 한정되어 있다.그렇기에 프로세스들은 차례대로 돌아가며 한정된 시간 만큼만 CPU를 이용한다. 시간이 끝나면 시간이 끝남을 알리는 인터럽트(타이머 인터럽트)가 발생하고 자신의 차례를 양보하고 다음 차례가 올 때까지 기다린다. 이를 관리하기 위해 운영체제는 **프로세스 제어 블록**을 이용한다.

> - 운영체제는 빠르게 번갈아 수행되는 **프로세스의 실행 순서를 관리**하고, 프로세스에 **CPU를 비롯한 자원을 배분**한다.
> - 이를 위해 운영체제는 **프로세스 제어 블록(PCB)** 을 이용한다.
> - 프로세스 제어 블록은 프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료 구조이다.(상품에 달린 태그와 비슷)
> - PCB는 커널 영역에 생성 이 PCB로 특정 프로세스를 식별 해당 프로세스를 처리하는 데 필요한 정보를 판단한다.
> - PCB는 프로세스 생성 시에 만들어지고 실행이 끝나면 폐기된다.

## 프로세스 제어 블록(PCB)에 담기는 정보

### 프로세스 ID(PID)
프로세스를 식별하기 위해 부여하는 고유한 번호

> - 학교의 학번, 회사의 사번과도 같은 존재
> - 같은 일을 수행하는 프로그램이라도 두 번 실행하면 PID가 다른 두 개의 프로세스가 생성된다.
> - 윈도우 작업 관리자에서 상태 -> 프로세스 이름으로 확인할 수 있다.


### 레지스터 값
프로세스가 실행하며 사용했던 프로그램 카운터를 비롯한 레지스터 값들이 담긴다.

> - 프로세스는 자신의 실행 차례가 돌아오면 이전까지 사용했던 레지스터의 중간값들을 모두 복원한다. 그래서 위와 같은 값이 담긴다.



### 프로세스 상태
CPU를 사용하기 위해 기다리고 있는 상태인지, 아니면 CPU를 이용하고 있는 상태인지 등의 프로세스 상태 정보가 PCB에 저장된다.

> - 현재 프로세스가 어떤 상태인지도 PCB에 기록되어야 한다.


### CPU 스케줄링 정보
프로세스가 언제, 어떤 순서로 CPU를 할당받을지에 대한 정보


### 메모리 관리 정보
베이스 레지스터, 한계 레지스터 값과 같은 정보들이 담기고, 프로세스의 주소를 알기 위한 또 다른 중요 정보 중 하나인 페이지 테이블 정보가 담긴다.


### 사용한 파일과 입출력장치 목록
어떤 파일들을 열었는지에 대한 정보들, 어떤 입출력장치가 이 프로세스에 할당되었는지

# 문맥 교환
하나의 프로세서에서 다른 프로세서로 실행 순서가 넘어갈 때 즉 하나의 프로세스 수행을 재개하기 위해 기억해야할 정보를 **문맥**이라고 한다.
기존 프로세스의 문맥을 PCB에 백업하고, 새로운 프로세스를 실행하기 위해 문맥을 PCB로 부터 복구하여 새로운 프로세스를 실행하는 것을 **문맥교환**이라고 한다.

> - CPU라는 한정적인 자원을 여러 프로세스가 이용하기 위하여 여러 프로세스들은 자신의 차례를 기다리고 차례가 바뀔 때 프로세스 수행을 재개하기 위해 문맥을 기억하고 새로운 프로세스를 실행하는 것을 문맥교환 이라고 한다.
> - 문맥 교환은 여러 프로세스가 끊임없이 빠르게 번갈아 가며 실행되는 원리이다.
> - 문맥 교환을 너무 자주 하면 **오버헤드**가 발생할 수 있기 때문에 문맥 교환이 자주 일아난다고 반드시 좋은 건 아니다.

# 프로세스의 메모리 영역
하나의 프로세스는 사용자 영역에 크게 **코드 영역, 데이터 영역, 힙 영역, 스택 영역**으로 나뉘어 저장된다.

## 코드 영역(텍스트 영역)
- 기계어로 이루어진 명령어가 저장되는 공간.
- 읽기 전용 공간

> - 데이터가 아닌 CPU가 실행할 명령어만이 담겨 있는 공간이다. 그렇기에 쓰기가 금지되어 있고 읽기 전용 공간이다.
> - 크기가 변하지 않는다.

## 데이터 영역
- 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간이다.
- 대표적인 예로 **전역 변수**가 있다.

> - 크기가 변하지 않는다.
> - 이런 크기가 고정된 영역이라는 점에서 **정적 할당 영역**이라고도 부른다.(코드영역과, 데이터 영역)
> - 그 반대의 프로세스 실행과정에서 그 크기가 변할 수 있는 영역은 **동적 할당 영역**이라도 부른다.(힙, 스택 영역)

 ## 힙 영역
 프로그래머가 직접 할당할 수 있는 저장 공간이다.

 > - 힙 영역에 메모리 공간을 할당했다면 언젠가는 해당 공간을 반환해야 한다.
 > - 이렇게 공간을 대신 반환을 해주는 역할을 가진 것이 가비지 컬렉터이다. 
 > - 메모리 공간을 반환하지 않는다면 할당한 공간은 메모리 내에 계속 남아 메모리 낭비를 초래한다. 이런 문제를 메모리 누수라고 한다.

 ## 스택 영역
 데이터를 일시적으로 저장하는 공간이다.

 > - 데이터 영역에 담기는 값과는 달리 잠깐 쓰다가 말 값들이 저장되는 공간이다.
 > - 대표적인 예로 매개 변수, 지역 변수가 있다.

 힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소로 할당되고, 스택영역은 높은 주소에서 낮은 주소로 할당된다.

# 정리
- 운영체제는 한정된 CPU자원을 여러 프로세스가 이용하기 위하여 PCB에 여러 정보를 담고 문맥교환을한다.
- 프로세스의 메모리 영역에는 **크게 코드, 데이터, 힙, 스택 영역**으로 나누어 저장