# 제목 없음

24 라우팅

# 통신 경로를 제어하는 기능

## 라우팅이란?

라우팅은 네트워크에서 경로를 선택하는 프로세스이다. 컴퓨터 네트워크에서는 노드와 노드를 연결하는 경로 또는 링크로 구성된다. 라우팅은 네트워크가 정체 없이 최대한 많은 용량을 사용할 수 있도록 데이터 트래픽을 관리함으로써 네트워크 장애를 최소화해 준다

## 라우팅의 과정

### 1. 패킷 생성

- 송신자에서 데이터가 패킷으로 나뉘고, 각 패킷은 헤더와 페이로드로 구성된다

### 2. 출발지 라우터 결정

- 송신자는 패킷을 첫 번째 라우터에 전송한다. 송신자의 라우팅 테이블을 참고하여 다음에 전송될 라우터를 결정한다

### 3. 라우터를 통한 전송

- 각 라우터는 패킷의 헤더를(목적지 정보) 확인하고 다음으로 전송해야 할 라우터를 결정한다. 이 결정은 라우팅 테이블이나 라우팅 프로토콜에 기반한다

### 4. 목적지에 도달

- 전송된 패킷들은 여러 라우터를 거치며 목적지에 도달한다. 각 라우터는 패킷의 헤더를 확인하고 다음으로 전송할 포트를 결정한다

### 5. 도착 라우터에서 목적지 결정

- 마지막 라우터에서는 목적지 주소를 확인하고, 해당 목적지에 도착하도록 패킷을 전송한다.

### 6. 패킷 재조립

- 목적지에서는 받은 패킷을 재조립하여 원래의 데이터로 복원한다

## 라우팅의 유형

라우팅의 유형은 크게 두 가지가 있다

### 정적 라우팅 (Static Routing)

- 초기에 설정된 경로를 그대로 유지하는 방식
- 라우터는 수동으로 라우팅 테이블을 구성하고 변경하지 않는다.
- 작은 네트워크에서 사용되며, 네트워크 구조가 고정되어 있을 때 적절하다
- 정적 특성으로 인해 네트워크 정체와 같은 단점이 있기는 하다

### 동적 라우팅 (Dynamic Routing)

- 네트워크의 상황에 따라 라우팅 테이블을 동적으로 업데이트하는 방식
- 라우터 간에 정보를 교환하고 네트워크 상태에 따라 최적의 경로를 선택한다.
- 이는 대규모 네트워크에서 사용되며, 확장성이 높다.

## 메트릭

특정 경로나 링크의 속성이나 성능을 측정하는 데 사용되는 값이나 측정 항목을 나타낸다
메트릭은 일반적으로 라우팅 알고리즘이 최적의 경로를 선택하거나 다양한 경로를 평가하는 데 활용된다.

## 라우팅 테이블

- 터미널에서 netstat -r 라는 키워드로 손쉽게 확인할 수 있다.
- 모든 목적지 정보에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해서 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.
- 테이블에 적혀 있는 네트워크 대역만을 찾아갈 수 있다.

## 라우팅 프로토콜의 종류

라우터 간 경로를 제어하고자 정보를 교환하는 프로토콜을 라우팅 프로토콜이라고 한다. 해당 프로토콜의 내부와 외부를 나누는 기준은 AS(Autonomous System)를 기준으로 하며 AS는 하나 이상의 라우터로 구성된다.

### IGP(Interior Gateway Protocol)

네트워크 집합을 몇개의 그룹으로 나누었을 때 그룹 내에서 라우팅 정보를 교환할 때 사용하는 프로토콜
내부 경로 설정을 하는 Protocol이다

### EGP(Exterior Gateway Protocol)

다른 구룹과 라우팅 정보를 교환하는 프로토콜
외부 경로 설정을 위한 protocol