# 제목 없음

20 케이블

# 데이터를 전송하는 회선

## 이더넷용 LAN 케이블과 광섬유 케이블

### 이더넷용 LAN 케이블

이더넷용 LAN 케이블은 구리로 제작 네트워크에서 사용되는 케이블이라고 하면 현재 이더넷용 LAN 케이블이 일반적이다.
-> 가정에서 흔하게 사용하는 컴퓨터, 스마트폰, 텔레비전, 네트워크 장비와 같은 기기들을 네트워크에 연결하는 데에 사용된다. 가정에서는 주로 컴퓨터나 스마트폰을 와이파이에 연결하기 위해 사용된다.

### 광섬유 케이블

광섬유 케이블은 유리나 플라스틱섬유로 제작된다.
단 고속 전송을 하는 스위치나 10Gbps 이상의 네트워크 장비 등에서는 광섬유 케이블이 사용된다.

- 데이터 센터와 같이 대량의 데이터가 처리되고 빠른 전송이 필요한 곳에서는 광섬유 케이블이 일반적으로 사용되는데 광섬유 케이블의 경우 고속 전송과 장거리 통신에 우수한 특성을 가지고 있기 때문이다.
- 기업이나 여러 건물 간에 안정적인 연결이 필요한 캠퍼스 네트워크에서 긴 거리의 연결이 필요한 경우에도 사용
- 와이파이의 경우 무선 통신 기술이므로 직접적으로 광섬유와 연관되는 것은 아니지만 데이터가 외부로 나가는 경우에는 네트워크 구조에 따라 광섬유가 사용될 수도 있다.
- 광섬유의 경우에는 유연성이 이더넷용 LAN 케이블에 비해서 부족한데 이는 빛을 굴절시켜 신호를 전달시키는 특성상 케이블을 함부로 구부리거나 할 수 없다.

## 광섬유 케이블과 이더넷용 LAN 케이블 장단점

### 이더넷용 LAN 케이블

- 광섬유에 비해 구리기반의 이더넷 케이블은 상대적으로 비용이 낮다
- 광섬유에 비해 유연하며 쉽게 설치할 수 있다.
    - 전기적 신호를 이용하기에 광 섬유에 비해 구부리거나 하는 일에 대해 강하다(비해서 강한거지 너무 구부리면 안 됨)
    - 가정내 설치된 특정 케이블은 일정 정도의 유연성을 가지고 있어서 구부리는 것이 가능(일부만 가능하다는 것)
    - 외부의 전자기 간섭(EMI)이나 노이즈에 대해 상대적으로 강한 내성
- 일반적인 네트워크 기기들은 이더넷 포트를 지원하고 있어 편리하게 사용 가능하다.
- 이더넷 케이블은 데이터 전송 거리에 제한이 있습니다. 특히, 전송 속도가 높을수록 전송 거리가 감소할 수 있다
- 케이블이 구부러지거나 물리적 충격을 받으면 데이터 전송에 영향을 줄 수 있다
- 일부 이더넷 장비는 상당한 전력을 소비
- 일부 높은 대역폭을 필요로 하는 응용에서는 광섬유 등 다른 미디어가 더 적합

### 광섬유 케이블

- 높은 대역폭과 고속 데이터 전송이 가능하다(빛에 근접한 속도로 데이터를 전송할 수 있다)
    - 이는 높은 대역폭을 가지고 있고 광 신호를 이용하기에 가능하다
- 전기적 신호가 아닌 광 신호로 데이터를 전송하기에 전자기 간섭이 없고 안정성이 높으며, 전력 소비가 상대적으로 낮다
- 전기 신호가 감소하지 않고 장거리까지 전송될 수 있다
- 이더넷용 LAN 케이블보다는 유연성이 좋아 잘 구부려지지만 과도하게 구부릴 시 문제가 발생할 수 있다
- 일반적으로 구리 기반의 이더넷 케이블보다 비용이 높으며 유지보수에는 높은 비용이 들 수도 있다.
- 구리 케이블보다 민감하여 취급에 조심해야 한다, 케이블의 단섬유가 파손될시 전체 케이블 교체가 필요할 수 있다
- 구리 케이블에 비해 물리적 강도가 낮을 수 있다
- 광섬유 케이블의 설치와 유지보수에는 특별한 기술과 장비가 필요하며, 전문 기술자가 필요

## 직렬 케이블과 병렬 케이블

네트워크에서 사용되는 케이블은 크게 직렬 케이블과 병렬 케이블로 나눌 수 있다. 차이점은 전송방식에 있다.

### 직렬 케이블

- 데이터를 1비트씩 전송
- 적은 수의 케이블로 데이터를 전송
- 단일 선으로 데이터를 전송하므로 연결이 간단하고, 소형화 및 유연성이 뛰어나다
- 데이터를 비트 단위로 전송하기 때문에 병렬 케이블보다 전송 속도가 느릴 수 있다
- 비교적 짧은 거리에서 고속 데이터 전송에는 한계가 있다
    - 고속 데이터 전송시 케이블 내에서 신호가 감쇠되거나 왜곡될 수 있다

### 병렬 케이블

- 여러 비트가 동시에 병렬로 전송된다 때문에 동시에 여러 신호가 전달된다
- 데이터를 병렬로 전송하기 때문에 직렬 케이블 보다 많은 수의 선이 필요하다
- 직렬 케이블에 비해 데이터 전송 속도가 빠르다
- 동시에 여러 비트를 전송하므로 직렬 케이블보다 높은 대역폭을 가질 수 있다
- 병렬로 여러 비트를 전송하기에 더 많은 수의 선이 필요하며, 연결이 복잡해질 수 있으며 긴 거리에서의 신호 손실이 발생할 수 있다

## 네트워크에서 사용되는 케이블 규격

### RS-232C

- 시리얼 케이블의 대표적인 규격이다
    - 시리얼 케이블이라는 것은 주로 컴퓨터와 주변 장치 간의 시리얼 통신을 위해 사용되는 케이블
- 주로 DB-25 또는 DB-9 커넥터를 사용
- 짧은 거리에서의 통신에 주로 사용되며, 최대 전송 거리는 수 미터에서 수십 미터로 제한되어 있다
- RTS(Ready To Send) 및 CTS(Clear To Send) 신호를 사용하여 데이터의 흐름을 제어할 수 있다
- 주로 컴퓨터와 주변 기기 간의 직렬 통신에 사용

### 이더넷

버스형: 10BASE5, 10BASE2 등 동축 케이블을 이용한 규격이 있다

- 동축케이블: 전송선과 외부로부터 간섭을 차단하기 위한 도체로 구성된 케이블
스타형: 100BASE-T, 1000BASE-TX 같은 트위스트 페어 케이블을 사용한 이더넷 규격이 주류

### 광섬유 케이블

광섬유 케이블은 광섬유 코어의 전송 경로 수에 따라 싱글 모드와 멀티 모드 두 종류가 있다

**싱글모드**

- 싱글 모드 광섬유의 코어 크기는 작다 일반적으로 9 마이크로미터 (μm) 정도
- 하나의 광섬유 코어에서 단일 광선을 전송
- 주로 장거리 통신과 광대역 응용에 사용된다. 광섬유의 손실이 적고, 신호가 긴 거리에 걸쳐 안정적으로 전달

**멀티 모드**

- 멀티 모드 광섬유의 코어 크기는 상대적으로 크다. 주로 50 마이크로미터 (μm) 또는 62.5 마이크로미터 (μm)이다.
- 여러 광선이 동시에 여러 경로를 통해 전송된다. 이는 광선이 다양한 경로로 진행
- 주로 근거리 통신 및 데이터 센터에서 사용된다. 단거리에서는 손실이 낮아 상대적으로 저렴하게 구축할 수 있다. 주로 LAN(Local Area Network) 및 데이터 중심의 환경에서 많이 사용된다.