06-1 RAM의 특징과 종류


# RAM의 특징
RAM에는 실행할 프로그램의 명령어와 데이터가 저장된다.
- 전원을 끄면 RAM에 저장된 명령어와 데이터가 모두 날아간다.(휘발성 저장 장치)
반대로 전원이 꺼져도 저장된 내용이 유지되는 저장 장치는 비휘발성 저장 장치라고 한다.


# RAM의 용량과 성능
RAM 용량은 컴퓨터 성능에 어떤 영향을 미칠까, RAM 용량이 크면 어떤 점이 좋을까?
CPU가 실행하고 싶은 프로그램이 보조기억장치에 있다면 이를 RAM으로 가져와야 할 텐데, 이때 RAM의 용량이 적다면 보조기억장치에서 실행할 프로그램을 가져오는 일이 잦아 실행 시간이 길어진다.

예를 들어 보조기억장치는 도서관, RAM은 책장, CPU는 사람 이라고 가정해보자.
여기서 보조기억장치는 저장된 수 많은 책이 꽂혀있는 책장이고 RAM은 CPU(사람)이 원할때 빠르게 가져와서 읽을 수 있도록 준비된 나만의 책장이다.
여기서 나만의 책장이 작다면 도서관에서 책을 나만의 책장에 갖다놓고 다시 읽어야 되지만 나만의 책장이 크다면 동시에 여러권의 책을 준비 할 수 있으므로 시간을 절약할 수 있다.
결론 적으로 RAM 용량이 크면 많은 프로그램들을 동시에 빠르게 실행하는 데 유리하다.

그렇지만 RAM 용량이 무지막지하게 커진다고 실행 속도가 그에 비례해서 빨라지는 것은 아니다. 


# RAM의 종류

## DRAM
Dynamic RAM의 준말 우리가 일반적으로 메모리로써 사용하는 RAM은 DRAM이다.

**단점**
- 저장된 데이터가 동적으로 변하는(사라지는) RAM을 의미한다.
- 시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM이다.
- 데이터의 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화(다시 저장, refresh)해야 한다.


**장점**
- 소비 전력이 비교적 낮다.
- 저렴하다.
- 집적도가 높다('더 작고 빽빽하게 만들 수 있다')
- 집적도가 높기에 대용량으로 설계하기가 용이하다.


## SRAM
Static RAM의 준말. 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미한다. 
주로 '대용량으로 만들어질 필요는 없지만 속도가 빨라야 하는 저장 장치', 캐시 메모리에서 사용된다.

**장점**
- DRAM과 다르게 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는다.(그래도 휘발성 메모리기에 전원이 꺼지면 다 사라짐)
- 때문에 주기적으로 데이터를 재활성화할 필요가 없다.
- DRAM보다 일반적으로 속도도 빠르다.

**단점**
- 집적도가 낮다.
- 소비 전력이 크다.
- DRAM에 비해 가격도 더 비싸다.



## SDRAM
Synchronous Dynamic RAM의 준말. 클럭 신호화 동기화된, 발전된 형태의 DRAM이다.
- 클럭에 맞춰 동작하며 클럭마다 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM이다.


## DDR SDRAM
Double Data Rate SDRAM의 준말. 최근 가장 흔히 사용되는 RAM이다.
- 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM이다.
- SDRAM에 비해 DDR SDRAM은 두 배의 대역폭으로 한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있다.
이런 이유에서 SDRAM을 Single Data Rate SDRAM이라고 부르기도 한다.


