07-1 다양한 보조기억장치

# 하드 디스크
자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치이다. **자기 디스크**의 일종으로 지칭하기도 한다.

## 구성
**플래터**
데이터가 자장되는 곳, 동그란 원판 모양을 하고있다. 자기 물질로 덮여 있어 수많은 N극과 S극을 저장한다. N극과 S극은 0과 1의 역할을 수행

**스핀들**
플래터를 회전시키는 구성 요소 플래터를 돌리는 속도는 분당 회전수를 나타내는 RPM이라는 단위로 표현된다.

**헤드**
플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소. 플래터 위에서 미세하게 떠 있는 채로 데이터를 읽고 쓰는, 마치 바늘같이 생긴 부품이다.

**디스크암**
헤드를 원하는 위치로 이동시키는 장치

## 저장
플래터는 트랙과 섹터라는 단위로 데이터를 저장한다. 플래터를 여러 동심원으로 나누었을 때 그중 하나의 원을 트랙이라고 부른다.
트랙은 마치 피자처럼 여러 조각으로 나누어지는데, 이 한 조각을 섹터라고 부른다. 섹터는 하드 디스크의 가장 작은 전송 단위이다.

여러 겹의 플래터 상에서 같은 트랙이 위치한 곳을 모아 연결한 논리적 단위를 실린더 라고 부른다.
연속된 정보는 보통 한 실린더에 기록된다. -> 디스크 암을 움직이지 않고도 바로 데이터에 접근할 수 있기 때문이다.


## 데이터에 접근하는 과정
하드 디스크가 저장된 데이터에 접근하는 시간은 크게 3가지가 있다.

### 탐색 시간
접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간을 의미한다.

### 회전 지연
헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간을 의미한다.

### 전송 시간
하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간을 의미한다.



# 플래시 메모리
전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치이다. 다양한 곳에서 널리 사용하는 저장 장치로 주기억장치 중 하나인 ROM에도 사용되고, 일상적으로 접하는 거의 모든 전자 제품 안에 플래시 메모리가 내장되어 있다.

셀이라는 단위로 데이터를 저장하는 가장 단위를 사용한다. 이 셀이 모여 MB, GB, TB 용량을 갖는 저장 장치가 되는 것이다.

## SLC
한 셀에 1비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 타입
- MLC, TLC 타입에 비해 빠른 입출력이 가능하다.
- 수명도 길어 수만에서 수십만 번 가까이 데이터를 쓰고 지우고를 반복할 수 있다.
- 용량 대비 가격이 높다.
- 데이터를 읽고 쓰기가 매우 많이 반복되며 고성능의 빠른 저장 장치가 필요한 경우에 SLC 타입을 사용

## MLC
한 셀에 2비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 타입
-한 셀로 네 개의 정보를 표현할 수 있다.(2비트니까)
- SLC에 비해 속도와 수명은 떨어진다.
- SLC에 비해 대용량화하기 유리하다.
- SLC에 비해 용량 대비 가격이 저렴하다.

## TLC
한 셀에 3비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리 타입
- 한 셀로 여덟 개의 정보를 표현할 수 있다.
- 대용화 하기가 유리하다.
- 수명과 속도가 떨어진다.
- 용량 대비 가격이 저렴하다.

## 단위
셀들이 모여 -> 페이지 -> 블록 -> 플레인 -> 다이
플래시 메모리에서 읽기와 쓰기는 페이지 단위로 이루어진다. 하지만 삭제시에는 블록 단위로 이루어 진다.
이때 페이지는 세 개의 상태를 가질 수 있다.

**Free**
어떠한 데이터도 저장하고 있지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태

**Valid**
이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태

**Invalid**
쓰레기값이라 부르는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태
해당 상태에서는 하드 디스크와 다르게 플래시 메모리는 덮어쓰기가 불가능하여 Valid 상태인 페이지에는 새 데이터를 저장할 수 없다.

