04-3 명령어 사이클과 인터럽트 

# 명령어 사이클
CPU가 하나의 명령어를 처리하는 과정에는 어떤 정해진 흐름이 있고, CPU는 그 흐름을 반복하며 명령어들을 처리한다. 이렇게 하나의 명령어를 처리하는 정형화된 흐름을 **명령어 사이클**이라고 한다.
우리가 실행하는 프로그램은 수많은 명령어로 이루어져 있다. 그리고 CPU는 이 명령어들을 하나씩 실행하는데 이 명령어들을 일정한 주기가 반복되며 실행되는데 이것이 위에서 말한 명령어 사이클이다.


## 명령어 사이클의 단계

1. 인출 사이클
- 메모리에 있는 명령어를 CPU로 가지고 오는 단계를 말한다.

2. 실행 사이클
- CPU로 가져온 명령어를 실행하는 단계이다. 제어장치가 명령어 레지스터에 담긴 값을 해석하고, 제어 신호를 발생시키는 단계.

프로그램을 이루는 수많은 명령어들은 일반적으로 인출과 실행 사이클을 반복하며 실행된다. CPU가 프로그램 속 명령어를 가져오고, 실행하고를 반복하는 것이다.

3. 간접 사이클
- 하지만 이전에 배웠던 간접 주소 지정 방식을 생각해보면 오퍼랜드 필드에 유효 주소의 주소를 명시한다고 하는데 이 경우 해당 명령어를 인출하여 CPU로 가져왔다 하더라도 바로 실행 사이클에 도입할 수 없다. 해당 명령어를 실행하기 위해서는 메모리에 한 번 더 접근을 해야하기 때문이다. 이런 단계를 **간접 사이클**이라고 한다.
-> 인출, 간접, 실행 ... 인출, 간접, 실행




# 인터럽트
인터럽트는 interrupt로 '방해하다, 중단시키다'를 의미한다. CPU가 수행 중인 작업은 방해를 받아 잠시 중단될 수 있는데, 이렇게 CPU의 작업을 방해하는 신호를 인터럽트라고 한다.
-> 쉽게 생각해 빨리 처리해야 하는작업, 더 급한 작업 같은 것을 먼저 해달라고 하는 요청이라고 생각하면 쉬울듯 하다.
인터럽트에는 크게 동기 인터럽트와 비동기 인터럽트가 있다.



## 동기 인터럽트(예외)
동기 인터럽트는 CPU에 의해 발생하는 인터럽트이다. CPU가 명령어들을 수행중 예상치 못한 상황에 마주쳤을 때, 프로그래밍상의 오류와 같은 예외적인 상황에 마주쳤을 때 발생하는 인터럽트이다. 이런 점에서 동기 인터럽트는 예외라고 부른다.



## 비동기 인터럽트(하드웨어 인터럽트)
비동기 인터럽트는 주로 입출력장치에 의해 발생하는 인터럽트이다. 세탁기 완료 알림, 전자레인지 조리 완료 알림과 같은 알림 역할을 한다.
-> CPU는 프린터와 같은 입출력장치에 명령을 내리고 다 끝나면 말하라고 하는 느낌이다.
비동기 인터럽트는 알림과 같은 인터럽트를 사용한다고 했는데 이는 입출력 작업 도중에도 효율적으로 명령어를 처리하기 위함이다. 
> 일반적으로 하드웨어는 CPU보다 느리다. 그렇기에 하드웨어 인터럽트를 사용하지 않는다면 CPU는 주기적으로 프린터의 완료 여부를 확인해야 한다. 쉽게 말해 다른 명령을 처리할 시간에 계속해서 명령을 완료했는지 프린터에게 물어봐야 한다. 하드웨어 인터럽트를 이용하면 CPU는 주기적으로 완료 여부를 확인할 필요가 없고



### 하드웨어 인터럽트 처리 순서
1. 입출력장치는 CPU에 인터럽트 요청 신호를 보낸다.
> 인터럽트 요청 신호는 인터럽트를 한다는 것 자체가 CPU의 정상적인 실행 흐름을 끊는 행위기에 다른 누군가가 인터럽트하기 전에는 지금 끼어들어도 되는지 CPU에게 물어봐야한다. 이를 인터럽트 요청 신호라고한다.

2. CPU는 실행 사이클이 끝나고 명령어를 인출하기 전 항상 인터럽트 여부를 확인한다.

3. CPU는 인터럽트 요청을 확인하고 인터럽트 플래그를 통해 현재 인터럽트를 받아들일 수 있는지 여부를 확인한다.
> CPU가 인터럽트 요청을 수용하기 위해서는 플래그 레지스터의 인터럽트 플래그가 활성화되어 있어야 한다. 하드웨어 인터럽트를 받아들일지, 무시할지를 결정하는 플래그이다.
***다만 모든 인터럽트를 인터럽트 플래그로 막을 수 있는것은 아니다. 무시할 수 없는 가장 먼저 처리해야 하는 인터럽트도 있는데 정전이나 하드웨어 고장으로 인한 인터럽트가 이에 해당된다. 그렇지만 대부분의 인터럽트는 플래그로 막을 수 있다. 막을 수 있는 인터럽트(maskable Interrupt), 막을 수 없는 인터럽트(non maskable interrupt)

4. 인터럽트를 받아들일 수 잇다면 CPU는 지금까지의 작업을 백업한다.

5. CPU는 인터럽트 벡터를 참조하여 인터럽트 서비스 루틴을 실행한다.
> CPU가 인터럽트 요청을 받아들이기로 했다면 인터럽트 서비스 루틴(인터럽트 핸들러)이라는 프로그램을 실행한다. 이는 인터럽트를 처리하기 위한 프로그램이다. 어떤 인터럽트가 발생했을 때 해당 인터럽트를 어떻게 처리하고 작동해야 할지에 대한 정보로 이루어진 프로그램이다.

> 인터럽트 벡터는 인터럽트 서비스 루틴을 식별하기 위한 정보이다. CPU가 인터럽트 서비스 루틴을 실행하기 위해서는 인터럽트 서비스 루틴의 시작 주소를 알아야 하는데, 이는 인터럽트 벡터를 통해 알 수 있다.

6. 인터럽트 서비스 루틴 실행이 끝나면 4에서 백업해 둔 작업을 복구하여 실행을 재개한다.
> 인터럽트가 실행될 시 이전 작업은 스택 메모리에 저장한 뒤 다시 복구하여 실행을 재개한다.


결과적으로 명령어 사이클은 인출, 실행, 간접, 인터럽트 사이클로 구성되어 있다.
