05-2 명령어 병렬 처리 기법

# 명령어 파이프라인
빠른 CPU를 만들기 위하여 이전에 설명한 것과 같이 클럭 속도나, 멀티코어, 멀티스레드를 지원하는것도 중요하지만 CPU가 놀지 않고 시간을 알뜰하게 쓰며 작동하게 만드는 것도 중요하다.
명령어 파이프라인의 경우 마치 공장의 생산과정과 같이 같은 단계가 겹치지 않게 명령을 실행한다 예를 들어 CPU는 한 명령어를 인출하는 동안에 다른 명령어를 실행할 수 있고, 한 명령어가 실행되는 동안에 연산 결과를 저장할 수 있다. 이 처럼 명령어를 겹쳐서 수행하게 되면 명령어를 하나하나 실행하는 것 보다 효율적으로 처리할 수 있다. 이와 같이 명령어들을 공장 생산 라인처럼 사용하는 것을 명령어 파이프라이닝이라고 한다.

- 과정
1. 명령어 인출
2. 명령어 해석
3. 명령어 실행
4. 결과 저장



## 파이프라인 위험
파이프라이닝이 높은 성능을 가져오기는 하나 특정 상황에서 성능 향상에 실패하는 경우도 있다 이런 상황을 파이프라인 위험이라고 한다.
파이프라인 위험에는 크게 3가지가 있다.


### 데이터 위험
명령어 간 '데이터 의존성'에 의해 발생한다. 어떤 명령어는 이전 명령어를 끝까지 실행해야만 비로소 실행할 수 있는 경우가 있다.
명령어 1을 수행해야만 명령어 2를 수행할 수 있는 경우와 같이

### 제어 위험
'프로그램 카운터'의 갑작스런 변화에 의해 발생한다. 실행 흐름이 바뀌어 명령어가 실행되면서 프로그램 카운터 값에 갑작스러운 변화가 생긴다면 명령어 파이프라인에 미리 가지고 와서 처리 중이었던 명령어들은 아무 쓸모가 없어진다. 
이를 위해 사용하는 기술 중 하나가 분기 예측 이다. 분기 예측은 프로그램이 어디로 분기할지 미리 예측한 후 그 주소를 인출하는 기술이다.

### 구조적 위험
서로 다른 명령어가 동시에 ALU, 레지스터 등과 같은 CPU 부품을 사용하려고 할 때 발생한다. 자원 위험이라고도 부른다.



# 슈퍼스칼라
오늘날 대부분의 CPU는 여러 개의 파이프라인을 이용한다. 이처럼 CPU 내부에 여러 개의 명령어 파이프라인을 포함한 구조를 슈퍼스칼라라고한다.
명령어 파이프라인을 하나만 두는 것은 공장 생산 라인을 한 개 두는 것과 같다면, 슈퍼스칼라는 여러 개 두는 것과 같다.
슈퍼스칼라 구조로 명령어 처리가 가능한 CPU를 슈퍼스칼라 프로세서 또는 슈퍼스칼라 CPU라고 한다.
멀티스레드 프로세서는 한 번에 여러 명령어를 인출하고, 해석하고, 실행할 수 있기에 슈퍼스칼라 구조를 사용할 수 있다.
슈퍼스칼라 프로세서도 이론적으로 파이프라인 개수에 비례하여 프로그램 처리 속도가 빨라진다. 그렇지만 파이프라인 등의 예상치 못한 문제가 있어 실제로 반드시 파이프라인 개수에 비례하여 빨라지지는 않는다.


## 비순차적 명령어 처리(OoOE)
빈순차적 명령어 처리는 이름 그대로 명령어들을 순차적으로 실행하지 않는 기법이다. 명령어의 '합법적인 새치기'라고 볼 수 있다.
**명령어 파이프라이닝, 슈퍼스칼라 기법은 모두 여러 명령어의 순차적인 처리를 상정한 방법이었다.**
파이프라인 위험과 같은 예상치 못한 문제들로 명령어는 곧바로 처리되지 못하는 경우도 있다. 만약 모든 명령어를 순차적으로만 처리한다면 이런 예상치 못한 상황에서 명령어 파이프라인은 멈춰버리게 된다.
해당 부분의 예시는 162p의 그림을 예시로 보는게 이해가 훨신 빠를것이다.


