# 제목 없음

11 MAC 주소

# 기기나 단말기의 고유 식별자

## MAC 주소

- Media Access Control의 약자
- 인터넷을 이용하는 이더넷 기반 기기에는 모두 다 하나씩 할당된 고유 ID
- ex) 스마트폰, 네트워크 카드, 스위치, 라우터 등등
- 네트워크 데이터 링크 계층에서 사용되는 주소
- 물리 적인 네트워크 인터페이스(인터넷이 가능한 하드웨어를 의미한다.)를 식별하는 데 사용되는 고유한 식별자
- MAC 주소는 매체 접근 제어 프로토콜이라는 OSI 모델의 하위 계층에서 사용된다.
- 송신자 주소: 보내는 곳의 주소
- 수신자 주소: 받는 곳의 주소
- OSI 모델의 2계층의 프로토콜에서 MAC주소를 첨부하여 처리한다.
- 이는 송신시 송신자와 수신자의 MAC 주소를 포함하며 수신자는 목적지 MAC 주소를 확인하여 자신에게 온 데이터가 맞는지 확인한다. 그리고 다시 송신을 해야 될 경우에는 송신받은 곳으로부터의 MAC 주소로 송신을 한다.

## MAC 주소의 구조

- 48 비트로 구성되어 있으며 약 280조개 정도를 표현 가능하다
- IEEE와 각 기기 제조사가 관리
- 벤더코드(OUI 식별자)와 노드 번호로 구성된다.
- 상위 24비트는 밴더코드, 하위 24비트는 노드 번호로 구성된다.
- 벤더코드는 장비 제조사에 할당한다.
- 제조사는 여러 개의 벤더 코드를 가질 수 있다.
- 노드 번호는 제조사의 책임하에 제품에 하나씩 할당된다.
- 벤더코드는 제조사의 규모에 따라 복수의 벤더코드를 갖는 경우가 있다.
- 한 기업이 다른 기업을 합병하거나 하면 그 제조사의 벤더코드는 해당기업에 합병된다.

## MAC 주소와 IP 주소의 차이

- MAC 주소와 IP주소는 프로토콜에 사용되는 식별자라는 점에서 동일하지만 둘은 사용되는 계층이 다르다.
- MAC 주소는 이더넷 프레임에서 장치나 단말기(네트워크에 연결된 하드웨어적 기기)의 식별자로 사용된다.(2 계층)
- IP주소는 TCP/IP 프로토콜에서 출발지나 목적지의 장치나 네트워크 식별자로(서버나 다른 네트워크 장치, 라우터, 스위치등) 사용된다.(3 계층)

12 ARP(Address Resolution Protocol)

# 통신할 때 MAC 주소를 조사하는 프로토콜

## ARP

- IP 주소와 MAC 주소 간의 매핑을 수행하는 프로토콜
- 특정IP 주소에 해당하는 장치의 MAC 주소를 찾는다.

## ARP의 작동

### ARP의 기본 동작(브로드캐스팅)

- 목적지 IP 주소에 대한 ARP 요청
- 사용자가 특정 기기나 서버에 데이터를 전송하려 할시, 운영 체제는 목적지 IP 주소에 해당하는 MAC 주소를 알아내기 위해 ARP를 사용
- 운영 체제는 ARP 요청을 생성하고, 해당 요청을 로컬 네트워크에 브로드캐스트
- ARP 응답 수신
- LAN에 연결된 장치들은 ARP 요청을 수신, 이 중 목적지 IP 주소에 해당하는 장치는 자신의 MAC 주소를 ARP 응답
- MAC 주소 캐시에 저장
- ARP 응답을 받은 사용자의 운영 체제는 목적지 IP 주소와 해당 MAC 주소를 ARP 캐시에 저장한다
- ARP 캐시는 이후 비슷한 목적지 IP 주소로의 통신에 대한 MAC 주소를 다시 찾지 않기 위해 사용
- 데이터 전송
- 사용자의 운영 체제는 목적지 IP 주소에 해당하는 MAC 주소를 알고 있으므로, 데이터를 목적지로 전송 가능
- 전송된 데이터는 목적지의 MAC 주소를 가진 장치에 도달

목적지 IP 주소에 대한 MAC 주소 정보가 ARP 캐시에 없는 경우
또한 기기의 IP가 변경될 수 있기에 브로드캐스트를 실행한다.

### ARP로 허브나 라우터에 조회

- 위의 경우에서 브로드캐스트가 아닌 허브나 라우터에 LAN 내 모든 기기의 IP 주소와 MAC 주소의 대응표(주소테이블)를 토대로 라우터에서 MAC 주소를 ARP 응답한다.
- 해당경우에도 기기의 IP가 변경된다면 주소테이블을 업데이트한다.

13 포트번호

# 애플리케이션 종류와 클라이언트 식별자

## 포트 번호란?

- 어떤 애플리케이션 또는 서비스와 통신하는지를 식별하기 위한 번호
    - 어떤 프로토콜로 처리 할 것인지 어떤 목적으로 패킷을 보내는 지에 대한 정보
- 포트 번호는 TCP/UDP 프로토콜에서 추가되는 식별자 TCP/UDP 헤더의 처음 16비트 정보로 범위는 0에서 65535까지

### 잘 알려진 포트

0~1023을 잘 알려진 포트라고 한다.
이메일, HTTP, DNS 등 인터넷의 핵심 서비스에 할당된 특정 포트 번호다.

### 등록된 포트 번호

1024~49151을 등록된 포트 번호라고 한다.
특정 애플리케이션이나 서비스를 위해 예약되어 있으며 다양한 프로토콜에서 사용된다.

### 다이내믹/프라이빗 포트 번호

49152에서 65535을 등록된 포트 번호라고 한다.
다이내믹 포트 번호는 주로 클라이언트 측에서 서버와의 통신 시에 동적으로 할당된다.
서버는 이 포트 번호를 통해 클라이언트에게 응답을 보낼 수 있다.

- 출발지 포트 번호
- 출발지 포트는 통신을 시작하는 측의 포트 번호를 나타낸다. 클라이언트가 서버에 연결을 요청할 때 동적으로 할당되는 포트 번호이다.
- 일반적으로 동적 또는 개인 포트 범위인 49152부터 65535까지의 번호가 사용된다.
- 목적지 포트 번호
- 목적지 포트는 통신을 받는 측의 포트 번호를 나타낸다. 서버가 클라이언트로부터의 연결을 수락하거나, 다양한 서비스나 애플리케이션을 식별하기 위해 사용된다.
- 일반적으로 특정 서비스에 할당된 표준 포트 번호를 사용

### 포트 번호의 필요성

IP 주소는 라우터, 서버 등 LAN을 구성하는 장치 까지만 특정이 가능하며 LAN 내 IP 주소는 프라이빗 주소이기에 IP 주소만으로는 더 이상 특정하지 못하기에
포트 번호를 이용하여 어떤 애플리케이션, 서비스인지 특정하기 위해 포트 번호가 필요하다.

14 회선 교환 방식

# 유선 전화에서 사용되는 일대일 연결 방식

## 회선 교환 방식의 특징

- 회선 교환이란 기존 전화 시스템으로 대표되는 통신 방식의 명칭으로, 통신 상대와 일대일 연결을 설정해서 통신하는 방식을 가리킨다.
- 연결이 설정 되면 해당 회선은 양측이 독점한다.
- 교환기 구성이 복잡하며 회선 유지 보수 및 관리 비용이 들어간다.
- 통신량이 방대해지면, 하나의 통신에 하나의 회선을 전용으로 쓰는 방식은 굉장히 비효율 적이다.

## 유선 전화의 통신

1. 전화는 음성을 마이크를통해 아날로그 신호로 바꾼다.
2. 이를 전선에 실어 보내 상대방 스피커에서 재생한다.

이는 송수신자 모두 마이크, 스피커, 송수신을 위한 전순 2개만 있으면 통화가 가능하다.

## 현재의 통화

전화번호의 신호를 식별하여 기계나 컴퓨터가 연결을 처리하고 중간 회선으로 마이크로웨이브 등 무선 기술, 디지털 회선, 광섬유
등이 사용되지만 기본 원리는 동일하다.

15 패킷 교환 방식

# 데이터를 분할해서 전송하는 통신 방식

## 패킷 교환

- 패킷은 정보 전달의 단위이다.
- 컴퓨터 네트워크와 통신의 방식 중 하나로 현재 가장 많은 사람들이 사용하는 통신 방식이다.
- 데이터를 전송하는 동안만 네트워크 자원을 사용하도록 하는 방법을 말한다.
- 데이터를 원래크기 그대로가 아닌 패킷으로 분할하여 송수신하는 방법을 패킷 교환 방식이라고 한다.

## 패킷 교환의 장점

- 회선 교환 방식과 다르게 매번 회선을 연결할 필요가 없다
- 회선만 연결되어 있으면 데이터를 독립적인 타이밍에 송신할 수 있다.
- 독립적인 타이밍이라는 것은 각 패킷들이 독립적으로 전성되며 도착하는 시점이 다르다는 말이다.
- 회선 교환 방식과 다르게 상대와 연결을 설정하는 절차가 필요하지 않다.
- 동시에 대량의 데이터를 전송할 수 있으며 다수의 상대방과 효율적으로 데이터를 송수신할 수있다.
- 연결 일부에 장애가 발생해도 다른 경로로 송수신할 수있다.

## 단점

- 회선 혼잡이나 엑세스의 집중 등이 발생한다.
    - 회선혼잡: 데이터가 많아져 패킷이 지연되거나 손실될 수 있는 상황을 의미한다.
    - 엑세스의 집중: 네트워크의 특정 지점이나 장치에 여러 사용자나 기기가 동시에 접근하려고 할 때 발생하는 현상
- 패킷이 보낸 순서대로 도착한다는 보장이 없다.
    - 수신자는 모든 패킷을 수신할 때까지 기다려야 하므로 전체 데이터의 수신이 지연될 수 있다.
    - 데이터의 완전성이 깨질 수 있다.
    - 일부 응용 프로그램은 데이터의 순서에 민감할 수 있다, 영상 스트리밍 같이 순서대로 도착해야하는 것들
- 패킷이 오류로 사라질수 있다.

## 패킷 교환 방식에 필요한 정보

패킷도 헤더와 페이로드로 구성이 된다.

- 헤더
    - 출발지 및 목적지의 주소
    - 패킷의 길이, 프로토콜 등
    - 관리 정보(분할된 패킷이 원래 데이터의 어느 부분에 해당하는지 나타내는 정보 등을 담고 있다)
- 페이로드
    - 실제로 전송되는 데이터